5\. hét: vegyes feladatok, gyakorlás
====================================

Czirkos Zoltán, Frey Balázs · 2024.10.02.

### Tartalom

1.  [Prímtényezős felbontás](#1)
2.  [A Fisher-Yates keverés](#2)
3.  [Útiterv](#3)
4.  [Kő, papír, olló](#4)
5.  [Memóriajáték](#5)
6.  [Gyakorló feladatok](#6)
7.  [További feladatok](#7)

1. Prímtényezős felbontás[](#1)
-------------------------------

Írj egy programot, amelyik kér egy számot a felhasználótól, és kiírja a prímtényezős felbontását!

Melyik számot? _75_

 75│3
 25│5
  5│5
  1│

Tipp

### Tippek

*   Addig kell végezni a kísérletezést – osztogatást, amíg 1-hez nem jutunk. Egy `while szam != 1`\-ünk máris van!
*   Növekvő sorban kell haladni az osztók vizsgálatával.
*   Baj, ha megpróbálunk összetett számmal osztani (pl. 4-gyel, 6-tal)? Miért?
*   Ha osztható a szám, elosztjuk, kiírjuk. Ha nem osztható, másik osztót kell keresni.
*   Alkalmazd a [sztringek formázási lehetőségeit](/ea03/#easztringformazas), az előadáson tanult módon!

Megoldás

A lenti megoldás mindig egy egész sort ír ki, pl. 150|2. Egy kiírás akkor történik meg, amikor az oszthatóságot már megvizsgáltuk, és a maradék nullának adódott. A 150|2 azt jelenti, hogy a 150-et osztjuk el 2-vel; ezért a konkrét osztás előtt írjuk ki a sort, hogy még az osztás előtti szám látszódjon. Így aztán az utolsó sort, amelyben az 1-es van, külön utasítással kell kiírni.

    szam = int(input("Melyik számot? "))
    oszto = 2
    while szam > 1:
        if szam % oszto == 0:
            print(f'{szan:5}|{oszto}')
            szam = szam // oszto
        else:
            oszto = oszto + 1
    print(f'{1:5}|')
     
    

Esetleg van, akinek jobban tetszik a következő megoldás: mindig kiírjuk előre a számot, amit osztani fogunk, és az oszthatóság vizsgálata után már csak az osztót. Ez is helyes megoldás. Ilyenkor az eredeti számot ki kell írni a ciklus előtt külön. A végén viszont az 1-et nem, mert az a legutolsó osztásnál megjelenik:

    szam = int(input("Melyik számot? "))
    oszto = 2
    print(f'{szam:5}|', end="") # nincs sortörés
    while szam > 1:
        if szam % oszto == 0:
            print(f'{oszto:}')
            # print(oszto) # elég lenne ez is
            szam = szam // oszto
            print(f'{szam:5}|', end="")
        else:
            oszto = oszto + 1
    

Érdemes elgondolkozni azon, hogy jobb lenne-e előbb meghatározni a prímszámokat, hogy csak azokkal kelljen osztani. Mennyivel lenne hatékonyabb az a program?

2. A Fisher-Yates keverés[](#2)
-------------------------------

Előadáson szerepelt Fisher és Yates algoritmusa, amellyel egy listát lehet megkeverni. Az ott bemutatott verzió helyben keveri meg a listát (egyetlen listát módosít az elemek cseréjével), és az elejétől a végéig halad. A működése:

CIKLUS i = 0-tól n-2-ig:
    j = véletlenszám i ≤ j < n között
    csere: lista\[i\] ↔ lista\[j\]

Implementáld újra az algoritmust a pszeudokód alapján! (Csak akkor nézd meg az [előadásanyagot](/ea04/#fisheryates), ha elakadtál.) Utána írd meg két további változatban:

*   Az első verzióban dolgozz egy listával, de keverd azt a végétől haladva az eleje felé! Vagyis cseréld meg az utolsó elemet egy véletlenszerűen választottal, az utolsó előttit egy véletlenszerűen választottal és így tovább.
*   A második verzióban dolgozz két listával! Az eredeti lista véletlenszerűen választott elemeit tedd át egy másik listába, törölve azt folyamatosan az előbbiből!

Mindkét változatban írd ki a listát (listákat) folyamatosan, iterációnként, hogy látszódjon, mi történik!

Megoldás

Helyben:

    import random
     
    szamok = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
    print(szamok)
     
    for i in range(len(szamok)-1, 0, -1):
        j = random.randrange(0, i + 1)
        temp = szamok[i]
        szamok[i] = szamok[j]
        szamok[j] = temp
        print(szamok)
    

Itt figyelni kell arra, hogy visszafelé menő ciklus esetén a `range()` függvény meg kell kapja harmadik paraméterként a lépésközt; ez itt –1. Továbbá arra, hogy a keverés közben elő kell tudnia fordulni annak, hogy egy elemet nem mozdítunk el a helyéről. Az `i == j` eset lehetséges kell legyen. Ezért a `j` véletlenszerűen választott értékét a `range(0, i+1)` tartományból vesszük, `i`\-t beleértve.

Másik listába áthelyezve:

    import random
     
    eredeti = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
    uj = []
    print(eredeti, "->", uj)
     
    while len(eredeti) > 0:
        i = random.randrange(0, len(eredeti))
        uj.append(eredeti[i])
        del eredeti[i]
        print(eredeti, "->", uj)

3. Útiterv[](#3)
----------------

Egy kamionsofőr autópályán vezet, 100 km/h-val haladva. A benzinkutak egymástól való távolságát előre ismeri a térképről. Minden másfél órányi vezetés után pihenőt kell tartania. Szeretne egy útitervet készíteni: előre eldönteni azt, hogy melyik benzinkúton kell majd pihennie. A szabály egyszerű: minden olyan benzinkútnál megáll, amelynél, ha nem tartana pihenőt, a következő kúthoz már csak úgy érne el, ha túllépné a másfél órás egyfolytában vezetést.

Írj programot, amely soronként beolvassa az egyes benzinkutak közötti távolságot km-ben! Előbb megkapja a távolságok számát, majd magukat a távolságokat (soronként egy darabot). Végül pedig írja ki az útitervet. Például ha bemenetként a 45.3, 30.7, 64, 35, 72 számsort kapja (km-ek), akkor a kimenet az alábbi kell legyen:

45.3 km, 30.7 km, 64 km, szünet.
35 km, 72 km, vége.

Megoldás

    sebesseg = 100  # km/h
    szunet = 1.5    # h
     
    n = int(input("n = "))
    tavok = []
    for _ in range(n):
        tavok.append(float(input("Táv (km): ")))
     
    megtett = 0     # km
    for tav in tavok:
        if (megtett + tav)/sebesseg > szunet:
            print('szünet.')
            megtett = 0
        print(f'{tav} km, ', end='')
        megtett += tav
     
    print('vége.')

4. Kő, papír, olló[](#4)
------------------------

Kő (k), papír (p), olló (o) vagy vége (v)?

Szerinted: k
Szerintem: k.
Senki nem kap pontot.

Szerinted: p
Szerintem: k.
p>k, ezt te vitted!

Szerinted: v

Te nyertél, 1>0 ponttal.

Írj programot, amelyik „kő, papír, olló” játékot játszik! A program először kérje el a felhasználó tippjét (`k`, `p`, `o` betűk, mint kő, papír, olló). Ezután válasszon ő maga is egyet, és hasonlítsa a kettőt össze! A kő erősebb, mint az olló, mert kicsorbítja. A papír erősebb, mint a kő, mert becsomagolja. Az olló erősebb, mint a papír, mert elvágja. Ezek alapján a gép vagy a játékos kapjon egy pontot! Ha egyformát tippeltek, akkor semelyikük nem kap. A `v` beírása után írja ki a program, hogy ki nyert!

Tipp

A gépnek háromféle választása lehet. Érdemes ehhez a `random.choice()` függvényt használni egy listával, amiben a három választás van.

5. Memóriajáték[](#5)
---------------------

6×6 kártya van lefordítva a játékosok előtt, 18 pár, amelyek egyformák. A kártyákon betűk vannak, A, B, C, ... Írj egy programot, amelyik generál egy véletlenszerű leosztást! Természetesen egy betűnek pontosan kétszer kell szerepelnie (egy pár)!

Tipp

Ehhez érdemes előbb a listát úgy feltölteni, hogy sorrendben szerepelnek benne a kártyák, és utána összekeverni. Úgy nem kell mindig vizsgálni, hogy minden kártya pontosan kétszer szerepel-e benne. A lista megkeveréséhez minden elemet cserélj meg egy véletlenedikkel!

6. Gyakorló feladatok[](#6)
---------------------------

Érdemes gyakorolni a [statisztikával, indirekt adateléréssel](/f03/#feladatindirekt) illetve az [adatok kezelésével és beolvasással](/f04/#statisztika) kapcsolatos feladatokat, mert a 2. kis zárthelyin ilyen feladat lesz.

7. További feladatok[](#7)
--------------------------

Ha a laborfeladatokkal elkészültél, dolgozz a példatárban lévő feladatokon, a [szorgalmi feladatokon](/szorgalmik/), a minta zárthelyin, vagy a házi feladatodon.

Informatikusok próbálják lekódolni az Algoritmusok és gráfok tárgyon tanult algoritmusokat. A félév elején még nem biztos, hogy minden egyszerűen menni fog, de ahogy megismeritek a vonatkozó adatszerkezeteket és nyelvi elemeket, egyre könnyebb lesz. Ezzel két legyet lehet ütni egy csapásra, mert két tantárgyat is gyakoroltok egyszerre.

Előadó: **Ress Sándor**
Készítette: **Czirkos Zoltán**
A jegyzet a [infopy](https://infopy.eet.bme.hu) oldalról származik.