6\. hét: függvények
===================

Czirkos Zoltán, Frey Balázs · 2024.09.02.

Függvények, paraméterek és visszatérési értékek. Kód refaktorálása, kódrészletek kiemelése különálló függvényekbe.

### Tartalom

1.  [Második Kis ZH](#1)
2.  [main()](#2)
3.  [Függvények – alapok](#3)
4.  [Szökőév](#4)
5.  [Az év napja](#5)
6.  [„a” betűvel kezdődő sztring](#6)
7.  [Betű cseréje](#7)
8.  [Átlagnál kisebbek](#8)
9.  [Menüvezérelt program](#9)
10.  [Madárnyelv](#10)
11.  [Alapértelmezett paraméterek](#11)
12.  [További feladatok](#12)

1. Második Kis ZH[](#1)
-----------------------

A hétfői alkalmakon lesz a második kis ZH.

[Jelentkeztél NZH-ra](/admin)? Nézted a [nagy házik listáját](/nhf/)? Ne feledd, ezek határidős feladatok!

2. main()[](#2)
---------------

> Az alábbi feladatok programjai a legtöbb helyen nem tartalmaznak `main()` függvényt. Ahol nem kéri külön a feladat, ott is add hozzá! A következő héttől kezdve minden kódban, minden ZH-ban kérjük és pontozzuk a `main()` függvény használatát.

3. Függvények – alapok[](#3)
----------------------------

Írj [függvényeket](/ea05/#eafvsyntax), amelyek valós számot vesznek át, és visszatérnek a:

*   `kob()` – harmadik hatványával,
*   `abszolut()` – abszolút értékével (van beépített `abs()` függvény, de most ne használd)!

Írj programot, amelyik a = −1-től +1-ig, tizedenként lépve, kiírja egymás mellé `a`, `a3`, `|a|` és `sin(a)` értékét, mindig [négy tizedesjegy](/ea03/#easztringformazas) pontossággal!

4. Szökőév[](#4)
----------------

Készíts függvényt, amelyik adott évszámról eldönti, hogy az szökőév-e. Szökőév minden negyedik, nem szökőév minden századik, mégis az minden 400-adik. (2000-ben ezért volt szökőév.) A függvény visszatérési értéke legyen logikai típusú!

Írj programot, amelyik a felhasználótól évszámokat kér, és mindegyikre kiírja, hogy szökőév-e! Például:

? 2005
Nem szökőév.

? 2000
Szökőév.

? 1980
Szökőév.

? 1900
Nem szökőév.

Megoldás

Egyformán jó megoldások:

    def szokoev(ev):
        return ev % 400 == 0 or (ev % 4 == 0 and ev % 100 != 0)
    

    def szokoev(ev):
        if ev % 400 == 0:
            return True
        if ev % 4 == 0 and ev % 100 != 0:
            return True
        return False

5. Az év napja[](#5)
--------------------

Írj programot, amely megkérdezi a felhasználótól egy hónap számát (pl. 3 = március), és utána kiírja, hány napos az a hónap!

Megoldás

### A megoldás terve

*   A gép nem tudja magától, hogy melyik hónap hány napos, ezt nekünk kell megadni.
*   Hozzunk létre egy listát, tároljuk el a hosszakat!

Figyelni kell itt, hogy mindig a `hónap - 1` indexet használjuk a listán, mivel a január, vagyis az 1-es hónap adata a 0. indexű elemben van, tehát `hosszak[hónap - 1] = hónap hossza` módon használhatjuk az adatszerkezetünket.

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

31

28

31

30

31

30

31

31

30

31

30

31

Ezt úgy is meg lehetne oldani, ha a 0. indexű elembe betennénk egy helytartót, pl. egy 0 értéket. Mert akkor a januárhoz tartozó 31-es szám az 1. indexre kerülne, a február 28-a a 2. indexre stb. A példamegoldás nem ilyen.

    honapok = [31, 28, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30, 31, 30, 31]
    honap = int(input("Kerem a hónap számát: "))
    print(f"A kért hónap {honapok[honap-1]} db napból áll.")

Írj programot, amelyik egy adott dátumról (év, hónap, nap) kiírja, hogy az év hányadik napja! Az év paraméterre a szökőévek miatt van szükség. Használd fel az előző feladatban megírt függvényed!

Végül tedd be az év napját kiszámító algoritmusod is egy függvénybe! Vagyis az `evnapja(ev, honap, nap)` függvényhívás visszatérési értékében adja meg a nap sorszámát 1 és 365 (szökőév esetén 366) között.

Megoldás

### A megoldás terve

*   Össze kell adni az eltelt hónapokat, és az adott napot. Például március 5. = 31 (január) + 28 (február) + 5 (ötödike) = az év 64. napja.
*   A hónapok hosszait az előző programban már eltároltuk egy listában. Annak az elejét kell majd összegezni.
*   Szökőéveknél a február 29 napos. Ezt akkor kell figyelembe venni, ha a február eltelt.

    def szokoev(ev):
        return ev % 400 == 0 or (ev % 4 == 0 and ev % 100 != 0)
     
    def evnapja(ev, honap, nap):
        honapok = [31, 28, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30, 31, 30, 31]
     
        # hónapok összege
        napszam = 0
        i = 0
        while i < honap - 1:
            napszam += honapok[i]
            i += 1
        # +1, ha szökőév és február eltelt
        if szokoev(ev) and honap > 2:
            napszam += 1
        # az adott hónap napja
        napszam += nap
        return napszam
     
    def main():
        ev = int(input("Kerem az évet: "))
        honap = int(input("Kerem a hónapot: "))
        nap = int(input("Kerem a napot: "))
     
        n = evnapja(ev, honap, nap)
        print(f"{ev}.{honap}.{nap}. az év {n}. napja")
    main()

6. „a” betűvel kezdődő sztring[](#6)
------------------------------------

Egy olyan függvényt kell írnod, amely paraméterként sztringek listáját kapja. Meg kell vizsgálnia a listában található sztringeket, és megválaszolnia ezt a kérdést: van-e olyan sztring, amelyik „a” betűvel kezdődik! Ennek is legyen logikai típusú a visszatérési értéke.

Ügyelj arra, hogy a függvény helyesen működjön abban az esetben is, ha üres sztring van a listában!

Példák:

*   `["körte", "alma", "barack"]` – van „a” betűvel kezdődő szó.
*   `["dinnye", "papaja", "", "zeller"]` – nincs „a” betűvel kezdődő szó.
*   `[]` – nincs „a” betűvel kezdődő szó.

Teszteld a függvényed ezekkel a példákkal, kiírva a listákat és a függvény visszatérési értékét is a főprogramban!

7. Betű cseréje[](#7)
---------------------

A programodban egy szót fogsz kapni, továbbá egy pozíciót (indexet), és egy betűt, amire az adott helyen a karaktert cserélni kell. Például a „papa” szó 1-es indexű betűjét „i”-re cserélve a „pipa” szót kapjuk.

Írj függvényt, aminek paraméterei a szó, a pozíció és a betű! Végezze el a függvény a cserét! Hívd meg a főprogramból a függvényt (például a fenti adatokkal), és írasd ki a főprogramból a megváltoztatott sztringet!

Tipp – ha elakadtál

A Pythonban a sztringek [immutábilis objektumok](/ea05/#eaimmutable), vagyis a tartalmukat nem lehet módosítani. Ezért nem létezhet olyan, hogy indexeléssel, értékadással megváltoztatunk benne egy karaktert, hiába adódik át referencia szerint a függvény paramétereként a sztring is. Új sztringet kell visszaadni a függvényből.

Tipp – ha nincs ötleted

Mivel a sztring tartalma nem módosítható, új sztringet kell létrehozni: eleje + megváltoztatott kararakter + vége.

Egészítsd ki úgy a függvényed, hogy figyelembe vegye az érvénytelen indexeket, és azokra dobjon kivételt! Tehát pl. „papa→pipa”, ha az 1-es indexű karaktert kell cserélni, de dobj kivételt „Érvénytelen pozíció: X” üzenettel, ha mondjuk a 9-es vagy a –5-ös karakter cseréjét kérné a hívó! Az X helyére mindig íródjon a helytelen index. Kapd is el ezt a kivételt a főprogramban!

Megoldás

    def cserel(szo, hol, mire):
        if hol < 0 or hol >= len(szo):
            raise ValueError("Érvénytelen pozíció: " + str(hol))
        return szo[0:hol] + mire + szo[hol+1:]
     
    def main():
        uj = cserel("papa", 1, "i")
        print(uj)
        try:
            uj = cserel("papa", -5, "i")
            print(uj)
        except ValueError as e:
            print(e)
        
    main()

8. Átlagnál kisebbek[](#8)
--------------------------

Az alábbi program a megadott számsorból az átlagnál kisebbeket gyűjti egy listába:

    szamok = [24, 31, 22, 43, 10, 84, 38, 44, 84, 56, 67, 51, 56, 84, 31, 65, 69, 83, 39]
    szum = 0
    db = 0
    for x in szamok:
        szum += x
        db += 1
    atlag = szum / db
    szurt = []
    for x in szamok:
        if x < atlag:
            szurt.append(x)
    print(szurt)
    

Értsd meg a működését, utána pedig darabold fel függvényekre! Válaszd külön az átlagszámítás és a szűrés műveletét! Ahol lehet, használd a Python már tanult függvényeit! Például a lista hosszát nem úgy szoktuk meghatározni, hogy megszámoljuk az elemeit egyesével, de más részfeladatokra is találsz beépített függvényeket.

Megoldás

    def atlag(szamok):
        return sum(szamok) / len(szamok)
     
    def kisebbek_szurese(szamok, minel):
        szurt = []
        for x in szamok:
            if x < minel:
                szurt.append(x)
        return szurt
     
    def atlagnal_kisebbek(szamok):
        return kisebbek_szurese(szamok, atlag(szamok))
     
    def main():
        szamok = [24, 31, 22, 43, 10, 84, 38, 44, 84, 56, 67, 51, 56, 84, 31, 65, 69, 83, 39]
        print(atlagnal_kisebbek(szamok))
     
    main()

9. Menüvezérelt program[](#9)
-----------------------------

Készíts egyszerű menüvezérelt programot! A program tároljon el egy számot, melynek kezdőértéke `a = 1`. Ezt követően a program jelenítse meg a képernyőn a értékét, és az alább látható menüt. A megfelelő menüpont számának megadása után hajtsa végre `a`\-n a kiválasztott műveletet, írja ki újból a új értékét és a menüt! A menüből mindaddig lehessen újból választani, míg a kilépést nem választja a felhasználó!

    print("0. Alapertek visszaallitasa (a = 1)",
          "1. Hozzaad 1-et",
          "2. Megforditja az elojelet",
          "3. Szorozza 2-vel",
          "9. Kilepes",
          sep="\n")
    

Minden egyes tevékenységet (műveletet) egy pici függvény valósítson meg, amelynek bemenő paramétere az `a` változó tartalma, visszatérési értéke pedig a megváltozott szám! A `main()` ezen függvények hívásával végezze el a feladatát!

> ### Miért olyan lényeges ez a feladat?
> 
> Figyeld meg a kapott főprogramot! Ez irányítja a többi függvény működését: meghívja az egyes részfeladatokhoz tartozó alprogramokat, amelyek dolgukat végezve visszatérnek, újra a főprogram kezébe adva az irányítást. A főprogram és az alprogramok a paramétereken és a visszatérési értékeken keresztül kommunikálnak.

10. Madárnyelv[](#10)
---------------------

Adott az alábbi program, amely madárnyelven (mavadávárnyevelveven) írja ki a beírt szöveget.

    szoveg = input()
    for c in szoveg:
        if c == 'a' or c == 'e' or c == 'i' or c == 'o' or c == 'u':
            print(c, 'v', c, sep="", end="")
        else:
            print(c, end="")
    

Írj függvényt, amelyik megmondja egy betűről, hogy magánhangzó-e! Alakítsd át úgy a programot, hogy a megírt függvényt használod a `main()`\-ben! A magánhangzós függvény megírható egyetlen egy sorból is (a fejlécén túl, természetesen).

Végezz el egy további átalakítást is: a madárnyelvesítés is legyen függvény! Vagyis írj egy olyan függvényt, amely paraméterként egy sztringet kap, visszatérési értéke is egy sztring; például `madarnyelv("alma") == "avalmava"`. (A sztring összeállításához a `+=` operátort tudod használni.) Használd fel ezt a függvényt a `main()`\-ben az eredeti feladat megoldására!

Hogyan lehetne megoldani azt, hogy a nagybetűvel kezdődő szavakat is helyesen kezelje a program? Pl. az „Alma” szóra azt kell kiírnia, hogy „Avalmava”. Ehhez fel kell tudnia ismerni a nagybetűvel írt magánhangzókat is. Ugyanakkor az ismételt magánhangzó már a szó közepén van, tehát kisbetűsíteni kell.

Megoldás

    def maganhangzo(c):
        return c == 'a' or c == 'e' or c == 'i' or c == 'o' or c == 'u'
     
    def madarnyelv(szoveg):
        uj = ""
        for c in szoveg:
            if maganhangzo(c.lower()):
                uj = uj + c + 'v' + c.lower()
            else:
                uj += c
        return uj
     
    def main():
        szoveg = input()
        print(madarnyelv(szoveg))
     
    main()

11. Alapértelmezett paraméterek[](#11)
--------------------------------------

A `range()` függvény három különféle paraméterezéssel hívható:

*   `range(min, max)`: például a `range(1, 5)`\-ből az 1, 2, 3, 4 számok potyognak ki.
*   `range(min, max, step)`: adott lépésközzel, például `range(0, 5, 2)` paraméterek esetén `0, 2, 4`.
*   `range(max)`: egy paraméter esetén a kezdeti érték nulla lesz. Például `range(3)` esetén 0, 1, 2.

Írj függvényt `szamtani()` néven, amely egy számtani sorozatot ír ki a képernyőre! A paraméterezése legyen pontosan ugyanaz, mint a `range()` függvényé, vagyis pont ugyanazokat a számokat írd ki.

A függvény belsejében ne használd a `range()`\-et, és ne is építs listát! A feladat lényege az, hogy lásd, hogyan kell eltérő paraméterszámmal hívható függvényt írni.

Tipp

Adj a paramétereknek `None` alapértelmezett értéket, és [ellenőrizd meglétüket](/ea05/#eanone) az `xyz is None` kifejezéssel!

12. További feladatok[](#12)
----------------------------

Ha a laborfeladatokkal elkészültél, dolgozz a példatárban lévő feladatokon, a [szorgalmi feladatokon](/szorgalmik/), a minta zárthelyin, vagy a házi feladatodon.

Informatikusok próbálják lekódolni az Algoritmusok és gráfok tárgyon tanult algoritmusokat. A félév elején még nem biztos, hogy minden egyszerűen menni fog, de ahogy megismeritek a vonatkozó adatszerkezeteket és nyelvi elemeket, egyre könnyebb lesz. Ezzel két legyet lehet ütni egy csapásra, mert két tantárgyat is gyakoroltok egyszerre.