14\. hét: állapotgépek
======================

Czirkos Zoltán · 2024.11.23.

Állapotgépekkel és reguláris kifejezésekkel kapcsolatos laborfeladatok.

Felkészülés a laborra:

*   Az [állapotgépekről szóló előadás](/ea13/#eaallapotgep) megértése.
*   A [fájlkezelés](/ea08/#eafajl) áttekintése.
*   A [sztringekről, karakterkódokról tanultak](/ea02/#easztringmuveletek) átolvasása.

### Tartalom

1.  [Hatodik kis ZH](#1)
2.  [Bemenet karakterenként](#2)
3.  [Ly számláló](#3)
4.  [„Hejesírásreform”](#4)
5.  [A program futtatása parancssorból](#5)
6.  [Grep](#6)
7.  [Időpontok I.](#7)
8.  [Időpontok II.](#8)
9.  [Lyuk](#9)
10.  [Mondatok nagybetűsítője](#10)
11.  [További feladatok](#11)

1. Hatodik kis ZH[](#1)
-----------------------

A hétfői laborokon lesz az utolsó kis ZH. Informatikusoknak a bináris fák a témakör, műszaki menedzsereknek pedig tárolók (halmaz, szótár stb.)

2. Bemenet karakterenként[](#2)
-------------------------------

Írj programot, amely a `sys` modul `sys.stdin.read(1)` függvényhívását használva [karakterenként](/ea13/#stdinread1) olvas be egy szöveget, majd minden beírt karakternek a karakterkódját kiírja a kimenetére! Ha pedig elfogyott a bemenet, akkor írja ki, hogy „bemenet vége”.

Figyeld meg a program működését:

*   Amíg nem nyomsz entert egy beírt sorra, nem ír ki semmit.
*   Utána viszont egyszerre a teljes sor karakterkódját. [Miért](/ea13/#eafilebuffer) van ez így?
*   Hogy lépsz ki a programból? _Nem(!!!)_ Ctrl–C-vel! Hogy adsz neki [fájl vége](/ea13/#eafajlvege) jelet?
*   Minek a karakterkódja a 10?

Ilyesmi kell legyen az eredmény:

_hello_
104
101
108
108
111
10
Bemenet vége.

Megoldás

    import sys
     
    while True:
        c = sys.stdin.read(1)
        if c == "": break
        print(ord(c))
    print("Bemenet vége.")

3. Ly számláló[](#3)
--------------------

Alább az előadás állapotgépes példakódját látod, az ly-számlálót.

    import sys
     
    def main():
        ALAP = 1
        L_VOLT = 2
        LL_VOLT = 3
        
        szaml = 0
        allapot = ALAP
        
        while True:
            c = sys.stdin.read(1)
            if c == "":
                break
            
            if allapot == ALAP:      # szöveg kezdete
                if c == "l":
                    allapot = L_VOLT
            
            elif allapot == L_VOLT:  # már volt egy l
                if c == "l":
                    allapot = LL_VOLT
                elif c == "y":
                    szaml += 1
                    allapot = ALAP
                else:
                    allapot = ALAP
            
            elif allapot == LL_VOLT: # két l volt
                if c == "l":
                    pass
                elif c == "y":
                    szaml += 2
                    allapot = ALAP
                else:
                    allapot = ALAP
     
        print(szaml, "darab ly volt.")
     
    main()
    

Rajzold meg a forráskód alapján állapotátmeneti és tevékenységeket tartalmazó táblázatát, vagy választásod szerint az állapotátmeneti gráfot!

Megoldás

Az „ly” számláló állapot- és tevékenységtáblája

l

y

egyéb

alap

→l\_volt

\-

\-

l\_volt

→ll\_volt

sz += 1, →alap

→alap

ll\_volt

\-

sz += 2, →alap

→alap

4. „Hejesírásreform”[](#4)
--------------------------

Indulj ki az előző feladat kódjából!

Rajzolj egy új táblázatot, amelyben teljes egészében módosítod a tevékenységeket. Az új program feladata nem az `ly`\-ok számlálása, hanem egy „he_j_esírásreform” végrehajtása. Ennek a beolvasott szöveget majdnem változatlanul kell kiírnia a kimenetre – azzal a különbséggel, hogy az `ly`\-ok helyett `j`\-t, a dupla `lly`\-ok helyett `jj`\-t kell kiírnia. Pl. `lyuk→juk`, `gally→gajj`, viszont `majom→majom` marad, és a `kulcs`, illetve a `hallgat` szavak is változatlanok maradnak. (Ezek a példák fontos állapotátmeneteket és tevékenységeket tesztelnek.)

Megoldás

l

y

egyéb

alap

→l\_volt

ki: c

ki: c

l\_volt

→ll\_volt

ki: "j"  
→alap

ki: "l", c  
→alap

ll\_volt

ki: "l"

ki: "jj"  
→alap

ki: "ll", c  
→alap

A kiírásokat itt jól meg kell gondolni. Alapállapotban mindent kiírunk, kivétel az `l` betűt, mert az lehet egy későbbi `ly` része. `l_volt` állapotban bejövő `y` esetén kiírjuk a `j`\-t; viszont bejövő egyéb karakter esetén az előző `l`\-t is ki kell írni, és a mostanit is (ilyen szó: kulcs). `ll_volt` esetén pedig, ha bármi más jön, akkor az előző `ll`\-t is ki kell írni (ilyen szó: hallgat).

A szövegfájloknál bevett szokás az, hogy a fájl legutolsó karaktere mindig egy újsor (\\n) karakter. Ezt azonban sajnos nem mindenhol tartják be (és nem minden szövegszerkesztő tesz így).

Ha esetleg kap a fenti program egy olyan bemenetet, ahol a szöveg `'l'` betűre végződik (tehát nincs újsor, de még mondat vége jel sincs a bemenet végén), akkor hibázik; a kimeneten nem jelenik majd meg ez a betű.

5. A program futtatása parancssorból[](#5)
------------------------------------------

Emlékezz vissza, mit tanultál [az előadáson](/ea08/#eaparancssorbol) a programok parancssori futtatásáról, továbbá a fájlból és fájlba átirányításról!

Parancssor gyorstalpaló

A Start menü Futtatás… parancsát választva indítsd el a `cmd.exe` programot! (Windows 10 esetén: a Start gombra jobb klikk, és Futtatás, vagy Windows + R.) A továbbiakban a megjelenő _konzolablakban_ kell dolgozni. A föl-le billentyűkkel kiválaszthatóak a korábban beírt parancsok, így nem kell egy dolgot többször begépelni.

Egy program indításához csak be kell írni a nevét. Pl.

_notepad.exe_

A legtöbb konzolos alkalmazás, de gyakran az ablakokat használó programok is, kaphatnak paramétereket. Próbaképp írd be az alábbi sort. Mit tapasztalsz?

_notepad szoveg.txt_

A _mappát_ (folder) a parancssori parancsok a _directory_ szóból származtatják (a mappák másik neve, magyarul könyvtár). A mappa tartalmának listázása:

C:\\Users\\111111\\> _dir_

Mappát váltani a `chdir` paranccsal, vagy ennek rövidebb változatával, a `cd`\-vel lehet. Lépj egy szinttel feljebb:

C:\\Users\\111111\\> _cd .._

Indíts egy parancssort, és futtasd le abból a helyesírásreform programodat! Ehhez operációs rendszertől függően a program nevét kell megadnod, vagy elé kell írnod azt, hogy `python3`, esetleg verziótól függően csak annyit, hogy `python` (próbáld ki, a te környezetedben melyik működik). Teszteld újra a programod pl. a lyuk és gally szavakkal, utána lépj ki belőle fájl vége jellel!

Végezd el a fájlból és fájlba átirányítást is! Erre is mutat példát a [hivatkozott előadásrészlet](/ea08/#eaparancssorbol). Hozz létre ehhez a jegyzettömbbel egy „ómagyar.txt” nevű fájlt, benne ly-okat tartalmazó szöveggel. Dolgoztasd ezt fel a programoddal, és irányítsd át a kimenetét az „újmagyar.txt” nevű fájlba!

Megoldás

A lényeg:

python3 hejesirasreform.py _<ómagyar.txt >újmagyar.txt_

6. Grep[](#6)
-------------

Írj programot, amely:

*   Kér a felhasználótól egy reguláris kifejezést.
*   Aztán beolvassa a [szavak.txt](szavak.txt) fájlt... (Ezt mentsd le a gépedre!)
*   ... és csak azokat a sorait írja ki, amire [illeszkedett](/ea13/#eapythonregex) a megadott kifejezés.

Például:

Kérem a regexet: _^..vé$_
kávé
kővé
tűvé

Ne feledd, a szavak beolvasásához szükség lehet a fájl kódolásának megadására: `encoding="utf-8"` paraméter az `open()` függvény számára.

Adj meg [reguláris kifejezéseket](/ea13/#earegexsyntax), amelyekkel kilistázhatod az alábbi szavakat:

*   Amelyekben van vicc (pl. vicces, de kaviccsal is)
*   Almával kezdődnek (pl. almaecet, de simán alma is)
*   Úgy végződnek, hogy hely (pl. táborhely, zabpehely)
*   Négy betűsek, és mindkét középső betűjük n (pl. enni).
*   Hat betűsek, fru-val kezdődnek (pl. fruska).
*   Hosszú ó-val kezdődő és végződő szavak (pl. óceánjáró).
*   Két hosszú ssz szerepel bennük (pl. összevisszaság).
*   Szerepel bennük kétszer ugyanaz a négybetűs részlet (pl. tisztiszolga, rendszerszerű)
*   Hat betűből állnak, kétszer ugyanaz (pl. bonbon)
*   Hatbetűs tükörszavak (pl. lappal)
*   Hétbetűs tükörszavak (pl. találat)

Megoldás

    import re
     
    regex = input("Kérem a regexet: ")
     
    with open("szavak.txt", encoding="utf-8") as f:
        for s in f:
            s = s.rstrip()
            if re.search(regex, s):
                print(s)
    

*   Vicc: `vicc`
*   Alma: `^alma`
*   Hely: `hely$`
*   Enni: `^.nn.$`
*   Fruska: `^fru...$`
*   Óceánjáró: `^ó.*ó$`
*   Összevisszaság: `ssz.*ssz`
*   Tisztiszolga: `(....)\1`
*   Bonbon: `^(...)\1$`
*   Lappal: `^(.)(.)(.)\3\2\1$`
*   Találat: `^(.)(.)(.).\3\2\1$`

7. Időpontok I.[](#7)
---------------------

Adott az alábbi három lehetséges formátum, amelyben időpontokat adhatunk meg:

*   `23:17:06` – óra, perc, másodperc, mindegyik két számjeggyel;
*   `15h 09m 53s` – itt is óra, perc, másodperc, mindegyik két számjeggyel;
*   `10:15 AM` – itt az óra és a perc két-két számjeggyel. Ez a formátum 12 órás; `12:00 AM` = éjfél, `08:00 AM` = reggel 8, `12:00 PM` = dél, `05:00 PM` = a délután 5 óra, azaz 17 óra.

Adj meg reguláris kifejezéseket a három formátumhoz! Írj programot, amelyik folyamatosan sorokat olvas be a bemenetről, és megmondja, hogy az első, a második, vagy a harmadik formátumban van megadva az időpont! Ha esetleg egyikben sem (hibás a bemenet), akkor írd ki azt!

Kérem az időpontot: _12:34:45_
Első formátum

Kérem az időpontot: _05:34 PM_
Harmadik formátum

Kérem az időpontot: _05:34 PMMMM_
Hibás

Megoldás

    import re
     
    while True:
        sor = input("Kérem az időpontot: ")
        if sor == "":
            break
        if re.match(r"^\d{2}:\d{2}:\d{2}$", sor):
            print("Első formátum")
        elif re.match(r"^\d{2}h \d{2}m \d{2}s$", sor):
            print("Második formátum")
        elif re.match(r"^\d{2}:\d{2} [AP]M$", sor):
            print("Harmadik formátum")
        else:
            print("Hibás")

8. Időpontok II.[](#8)
----------------------

Módosítsd az előző feladatban megírt reguláris kifejezéseidet úgy, hogy az egyes időpont formátumok esetén az időpontok értelmezéséhez szükséges adatokat egy [zárójelezett blokk](/ea13/#earegexblokk) segítségével kigyűjtöd!

*   Az első két formátumban: óra, perc, másodperc számok.
*   A harmadik formátumban: óra, perc és az A vagy a P betű.

Írd ki ezeket a kimenetre!

Végül pedig definiálj egy időpont osztályt (óra, perc, másodperc) konstruktorral, és írj függvényt, amelynek paramétere a fenti három formátumok valamelyikékben adott időpont, visszatérési értéke pedig egy időpont objektum!

9. Lyuk[](#9)
-------------

Fejleszd tovább a labor eleji „hejesírásreform” programot! Tanítsd meg az állapotgépednek, hogy kezelje helyesen a mondatot kezdő, nagybetűs `L` karaktert! Rajzold meg az új állapotátmeneti táblázatot!

Hány új állapot kell ehhez? Működik helyesen a programod, ha azt írod bemenetként, `Levél`? Vajon kell-e számolnod azzal, hogy mondat elejére két `j`\-t kell írnod?

10. Mondatok nagybetűsítője[](#10)
----------------------------------

Írj állapotgépes programot, amely a beírt, csupa kisbetűkből álló szöveget úgy javítja ki, hogy minden mondat elején álló első betűt nagybetűre cseréli!

Megoldás

Mondat végét jelző írásjel után a következő betű nagybetű, de csak akkor, ha szóköz is jött. Figyelni kell, hogy az utána lévő szóköztől nem váltunk kisbetűs módra még! A gép alapállapota a nagybetűsítés, hiszen a bejövő szöveg legelső karaktere biztosan mondat elején van.

. ! ?

szóköz, \\n

egyéb

nagybetű

ki: c

ki: c

ki: c.upper()  
→kisbetű

kisbetű

ki: c  
→mondatvége?

ki: c

ki: c

mondatvége?

ki: c

ki: c  
→nagybetű

ki: c  
→kisbetű

11. További feladatok[](#11)
----------------------------

Ha a laborfeladatokkal elkészültél, dolgozz a példatárban lévő feladatokon, a [szorgalmi feladatokon](/szorgalmik/), a minta vizsgán, vagy a házi feladatodon.

Informatikusok próbálják lekódolni az Algoritmusok és gráfok tárgyon tanult algoritmusokat. Ezzel két legyet lehet ütni egy csapásra, mert két tantárgyat is gyakoroltok egyszerre.